---
layout: post
title:  "谈谈dubbo SPI"
date:   2019-06-04 09:51:01 +0800
categories: [dubbo]
tags: [dubbo, spi]
---


* content
{:toc}


## 什么是SPI
SPI 全称为 (Service Provider Interface) ,是JDK内置的一种服务提供发现机制。举个例子来说， 有个接口，想运行时动态的给它添加实现，你只需要添加一个实现。
比如你想扩展Spring的一些功能，就是要实现它接口，然后自己配置.

具体是在JAR包的"src/META-INF/services/"目录下建立一个文件，文件名是接口的全限定名，文件的内容可以有多行，每行都是该接口对应的具体实现类的全限定名.

## dubbo SPI
dubbo SPI是jdk SPI的进化版。它可以实现IOC和AOP. dubbo内置了很多的扩展点(`Extension`)，比如`LoadBalance`, `Protocol`, `Transporter`, `Serialization`等等,几乎任何一层都可以扩展自己的实现。这些扩展点就是基于SPI实现的。

dubbo SPI核心的类为`ExtensionLoader`,框架中随处可见的
```
//根据扩展点实现名称获取对应实现
Serialization serialization = ExtensionLoader.getExtensionLoader(Serialization.class).getExtension(name);

...

//获取扩展点的'自适应'实现
ProxyFactory proxy = ExtensionLoader.getExtensionLoader(ProxyFactory.class).getAdaptiveExtension();

...
 
//获取当前参数'激活'的Filter实现列表 
List<Filter> filters = ExtensionLoader.getExtensionLoader(Filter.class).getActivateExtension(invoker.getUrl(), key, group);
```
开始之前我们先了解几个概念：
* @SPI注解，被@SPI注解的类才是可以扩展的扩展点, 比如`Protocol`定义如下

```
@SPI("dubbo")
public interface Protocol {
    int getDefaultPort();
    
    @Adaptive
    <T> Exporter<T> export(Invoker<T> invoker) throws RpcException;
    
    @Adaptive
    <T> Invoker<T> refer(Class<T> type, URL url) throws RpcException;

    void destroy();

}
```
* Wrapper，包装类，其实就是装饰者模式，dubbo的扩展点实现可以是个普通的实现，也可以是一个装饰者模式的实现。其实dubbo扩展点的装饰者实现，就是前面说的支持AOP的核心。

```
public @interface Child{
  void eat();
}

//实现1
public class ChildImpl implements Child{
  public void eat(){
    System.out.println("child eat..");
  }
}

//实现2，包装类方式
public class ChildWrapper implements Child{
  private Child child;
  
  ChildWrapper(Child child){
    this.child = child;
  }
  
  public void eat(){
    //aop, 增强了实现
    System.out.println("mama prepare food..");
    
    System.out.println("child eat..");
    
    //aop, 增强了实现
    System.out.println("papa wash dishes..");
  }
}
```

* Adaptive, 通俗的翻译为自适应的，一个扩展点的自适应的实现(`getAdaptiveExtension()`)是指有`@Adaptive`注解的那个实现类。如果没有找到带注解的实现，则dubbo会自动生成一个实现。
一般Adaptive实现本身没有具体的功能实现逻辑，它本事只是根据一定的规则去查找其他的实现，返回对应的实现实例。 
* Activate, 激活的，跟Adaptive类似，也是用来修饰Extension的，`getActivateExtension()`,获取当前参数条件下**激活**的扩展实现列表。 典型的用法是`Filter`过滤器链。


下面通过跟踪代码，看下具体实现逻辑。

获取`Extension`首先要获取对应类型的`ExtensionLoader`实例，`ExtensionLoader.getExtensionLoader()`：
```
 public static <T> ExtensionLoader<T> getExtensionLoader(Class<T> type) {
        //核心代码如下
        //1. 本地缓存中查找对应ExtensionLoader实例
        ExtensionLoader<T> loader = (ExtensionLoader<T>) EXTENSION_LOADERS.get(type);
        if (loader == null) {
            //2. 缓存未命中，new ExtensionLoader实例
            EXTENSION_LOADERS.putIfAbsent(type, new ExtensionLoader<T>(type));
            loader = (ExtensionLoader<T>) EXTENSION_LOADERS.get(type);
        }
        return loader;
    }
```
`EXTENSION_LOADERS`为保存ExtensionLoader实例的缓存，声明如下：
```
private static final ConcurrentMap<Class<?>, ExtensionLoader<?>> EXTENSION_LOADERS = new ConcurrentHashMap<>();
```
可以看到，它是个ConcurrentMap，因此`ExtensionLoader`对每个类型都只会有一个实例。

得到ExtensionLoader实例后，就可以获取对应的Extension了，主要有三个[方法](#dubbo-spi)：
* 根据扩展实现的名字获取：`public T getExtension(String name)`
* 获取**自适应**的实现：`public T getAdaptiveExtension()`
* 获取传入参数下**激活**的扩展点实现，返回列表 `public List<T> getActivateExtension(URL url, String[] values, String group)`