---
layout: post
title:  "dubbo SPI"
date:   2019-06-04 09:51:01 +0800
categories: [dubbo]
tags: [dubbo, spi]
---


* content
{:toc}


## 什么是SPI
SPI 全称为 (Service Provider Interface) ,是JDK内置的一种服务提供发现机制。举个例子来说， 有个接口，想运行时动态的给它添加实现，你只需要添加一个实现。
比如你想扩展Spring的一些功能，就是要实现它接口，然后自己配置.

具体是在JAR包的"src/META-INF/services/"目录下建立一个文件，文件名是接口的全限定名，文件的内容可以有多行，每行都是该接口对应的具体实现类的全限定名.

## dubbo SPI
dubbo SPI是jdk SPI的进化版。它可以实现IOC和AOP. dubbo内置了很多的扩展点(`Extension`)，比如`LoadBalance`, `Protocol`, `Transporter`, `Serialization`等等,几乎任何一层都可以扩展自己的实现。这些扩展点就是基于SPI实现的。

dubbo SPI核心的类为`ExtensionLoader`,框架中随处可见的
```
//根据扩展点实现名称获取对应实现
Serialization serialization = ExtensionLoader.getExtensionLoader(Serialization.class).getExtension(name);

...

//获取扩展点的'自适应'实现
ProxyFactory proxy = ExtensionLoader.getExtensionLoader(ProxyFactory.class).getAdaptiveExtension();
```
开始之前我们先了解几个概念：
* Wrapper，包装类，其实就是装饰者模式，dubbo的扩展点实现可以是个普通的实现，也可以是一个装饰者模式的实现。其实dubbo扩展点的装饰者实现，就是前面说的支持AOP的核心。

```
public @interface Child{
  void eat();
}

//实现1
public class ChildImpl implements Child{
  public void eat(){
    System.out.println("child eat..");
  }
}

//实现2，包装类方式
public class ChildWrapper implements Child{
  private Child child;
  
  ChildWrapper(Child child){
    this.child = child;
  }
  
  public void eat(){
    //aop, 增强了实现
    System.out.println("mama prepare food..");
    
    System.out.println("child eat..");
    
    //aop, 增强了实现
    System.out.println("papa wash dishes..");
  }
}

```

* Adaptive, 通俗的翻译为自适应的，一个扩展点的自适应的实现(`getAdaptiveExtension()`)是指有`@Adaptive`注解的那个实现类。如果没有找到带注解的实现，则dubbo会自动生成一个实现。
一般Adaptive实现本身没有具体的功能实现逻辑，它本事只是根据一定的规则去查找其他的实现，返回对应的实现实例。 

* Activate, 激活的，跟Adaptive类似，也是用来修饰Extension的，`getActivateExtension()`,获取当前参数条件下**激活**的扩展实现列表。 典型的用法是`Filter`过滤器链。


下面通过跟踪代码，看下具体实现逻辑。